Давайте остановимся на личности самого императора Александра II. С ранней молодости Александр совершал многочисленные поездки по российским губерниям и по европейским государствам. Он сравнил уклады жизни людей в разных странах, и у него появилось представление о достойном государственном устройстве. Желание перемен стало основной чертой характера будущего императора.
В 1855 г. Александр II взошёл на престол. Началась эпоха преобразований. Было отменено крепостное право (1861 г.), проведена военная, судебная, а также ряд других важных реформ. Во внешней политике Россия укрепила своё влияние на Балканах, были присоединены территории на Кавказе и Средней Азии. Но движение по демократическому пути шло медленно. Не всё российское общество не поддержало либеральных устремлений императора.
В это время нарастает революционное брожение внутри страны, террор становится основным методом борьбы, происходит несколько неудачных попыток убийства монарха. В конце 1970-х гг. на арену политической борьбы выходит революционная организация «Народная воля». Народовольцы полагали, что гибель царя – это единственный путь к свержению самодержавия. Очередное покушение было запланировано было запланировано 1 марта 1881 г.
Для нападения выбрали маршрут царя на еженедельный развод караула в Михайловском манеже, который находится на нынешней Манежной площади. Каждое воскресенье Александр ехал в сторону Манежа по Невскому проспекту и Малой Садовой улице. Народовольцы сделали подкоп как раз на Малой Садовой, чтобы заложить там мину. Бомбометальщики должны были находиться рядом: в случае, если царь не пострадает или снаряд не сработает, они должны были бросить свои снаряды.
Но воскресным утром 1 марта 1881 года император, выехав из Зимнего дворца, поехал в сторону Манежа по Екатерининскому каналу. Около 14 час., после развода караула царь двинулся обратно в Зимний дворец тем же маршрутом. Террористы перемещаются на канал. Когда карета императора повернула с Инженерной улицы на набережную, она была остановлена взрывом бомбы. Её бросил под колеса террорист Николай Рысаков. Но сам император не пострадал. Он вышел из кареты и начал давать распоряжения об оказании помощи раненым. Когда он возвращаться в карету, другой террорист, Игнатий Гриневицкий, бросил вторую бомбу уже под ноги императору. Царь получил многочисленные ранения, и в 15 час. 35 мин. скончался.
Расчёты народовольцев на народные выступления не оправдались – революционных событий после 1 марта не произошло. На престол вступает новый император Александр III. Общество было потрясено трагической кончиной царя-освободителя, появилось желание увековечить память императора.
Священный Синод принимает решение о строительстве храма на месте кончины погибшего царя. Был объявлен конкурс с двумя условиями: создать собор в истинно русском стиле и оставить место ранения Александра II внутри. Победил совместный проект Альфреда Парланда и настоятеля Троице-Сергеивой пустыни архимандрита Игнатия (в миру Ивана Васильевича Малышева). Соавторы выполнили основные требования императора: собор был спроектирован в стиле XVII века, а место смертельного ранения Александра II сохранялось внутри храма как особый придел. Это здание, наш нынешний Спас-на-Крови, мы с Вами сейчас увидим – его модель размещена здесь.