Здравствуйте, уважаемые посетители. Мы рады вас приветствовать в Храме Воскресения Христова (или его другое название Спас-на-Крови). Он является частью художественно-архитектурного музейного комплекса «Исаакиевский собор», и был возведен в период с 1893 по 1907 гг. как раз над местом трагической гибели императора Александра II. Само здание было задумано как своеобразный памятник царю.
В ходе нашей экскурсии Вы сможете увидеть, насколько хорошо такую идею удалось воплотить. Мы с Вами познакомимся с историей Храма, его уникальным внутренним убранством и неповторимой архитектурой.